y
ese es un barbecue, no tiene nada que ver con un
asado. Entonces posiblemente tengan razón en
inyectar las palabras de un idioma en otro. Y los
autores fuertes que tuviste en tu comienzo,
Andrew, ¿cuáles fueron? Autores que siguen
siendo esos que están al lado y en la mesa de luz cada
tanto. Inevitablemente había un tomo de las obras
completas de Shakespeare en una edición donde
había que leerlo con lupa. De chicos no, pero
estaban las obras de Shakespeare. Mi padre tenía
toda la colección de Scott, Sir Walter Scott, en
tomos en cuerina.
Así que eso era básico. Mi madre tenía siempre a
mano una Biblia en inglés y una antología que
todavía guardo, que está recubierto de cuerina,
encuadernada en cuerina,
de la poesía inglesa, una antología de la poesía
inglesa. Lo interesante es que esa antología se
llamaba Modern English Poetry. Yo tengo el libro
hoy, y está fechado en 1934, y ese ha sido siempre mi
Modern English, English Poetry, fechado en 1934.
...
In a white suburban bedroom In a white suburban
town As she lay there
beneath the covers Dreaming of a thousand lovers
Till the world turned to orange And the room went
spinning round ¡Gracias
por
ver! And she sat there softly
singing Little
notes arrived She'd memorized my daddy's easy
chat Her husband, he was off to work And the kids
were off to school And there were oh so many wives
For her to spend the day She could clean
the house for hours Or rearrange the flowers Or
remake them through the shaded street Screaming
all the way At the age of 37 She realized she'd never
arrived Through Paris, in a sports car ¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete
al canal!
... ... ... ...
... ...
...
¡Gracias
por
ver el video! Gracias
ver
el video.
Seguimos en Los Palabristas, estamos con Andrew
Graham Gruhl, este palabrista de cada día y de
mucho tiempo. de ya una andadura importante,
haciendo no solamente el trabajo de la palabra
diaria, que es una palabra estupenda también, por
todo lo que la necesita la tribu cuando la palabra
viene como debe venir, y haciendo también su
trabajo ya de otro orden, su trabajo de gabinete,
como en algunos de los libros que te voy a señalar,
el ya citado Se habla Spanglish, que publicó en el
año 72 y que va a reeditar la Universidad, la
editora de la Universidad de Belgrano. Y estos dos
ejemplares aparecidos en simultáneo en el 97,
como son Rosas, visto por los ingleses, que editó
también la Universidad de Belgrano, y Goodbye
Buenos Aires, que editó de Winsgen de la Flor. De
pronto, así, la necesidad de sacar el trabajo
secreto, ¿no? En un año, dos libros. Sí, una
reedición, porque Rosas, visto por los ingleses,
fue publicado en 1980. Y había
material nuevo, era divertido, había puntos de
comparación con la actualidad, entre Rosas y los
tiempos que corren. Y Goodbye Buenos Aires es una
novela, como dije antes, sobre mi padre, y eso lo
había empezado a escribir creo que en el 93 en
Inglaterra, estando en la Universidad
de Cambridge. Así que, bueno, por eso la
simultaneidad es accidental. Ahí fue
accidental. En el caso de Rosas, visto por los
ingleses, qué venero, qué maravilla debe ser ese
Foreign Office y la biblioteca, las cosas
secretas que guardan, ¿no? Es fascinante por su
magnitud. Yo me imagino que la biblioteca del
Congreso en Washington debe ser igual o más
grande, pero lo fascinante de... Pero más pasado
tiene guardado el Foreign Office, como noticias
del mundo, digamos, la gran noticia secreta del
mundo. El Public Record Office tiene la historia
del imperio británico y es fascinante por la...
Uno se engolosina, no sabes, cuando uno entra ahí,
empieza a mirar el índice o buscar en la
computadora, uno no sabe por dónde empezar.
También yo vine a buscar algo, Yo vine a buscar algo
sobre Rosas, pero empieza a saltar
correspondencia de, no sé, Canning con un
brasileño en Jamaica, por ejemplo. Eso es
invención, ojo. Esa es la licencia literaria de
este programa. Pero ese tipo de...
¿Qué confabulaban? ¿Qué preparaban? La
construcción de un imperio, tanto el español, el
francés como el británico y brevemente el alemán a
partir del pacto de Berlín en 1880, O sea, los
imperios se construían mediante la
confabulación, mediante los espías, mediante la
información, muchas veces errónea, que mandaban
los comerciantes, que tenían muchas ganas de que
sus gobiernos influyeran sobre el lugar para
beneficio de los comerciantes. Pasó desde Buenos
Aires. Entonces está toda esa información.
Habría que dedicarle un poema al Public Record
Office, que está en Kew, muy cerca de los Jardines
Botánicos, de Kew, al sur de Londres. Es un poema a
la historia, que hay tanto ahí, y no hay forma de
resumirlo, excepto con unas frases. Pero... A la
incierta historia, tal vez, ¿no? A la inventada
historia, porque además cada uno que saca de
ahí... Hay que pensar que los que lo metieron ahí
era una historia. Cuando uno lo saca y lo
analiza... y
lo recicla, ya es otra historia totalmente. Y el
que lee, que hace una especie así como que no cree a
nadie, hace su propia, y es como Rashomon esto,
¿no? Hace una nueva
versión, ¿no? Son diferentes ediciones de la
misma historia. Y a propósito, Andrew, dado que
estás a diario ahí en la trinchera de la noticia
cotidiana, ¿el periodismo hace historia? El
periodismo, cuando quiere ser serio, le encanta
ser clasificado o calificado el primer borrador
de la historia.
Sí, debe ser eso, debe ser el primer borrador. Si
bien los académicos, los historiadores, no lo
consideran una fuente primaria. La fuente
primaria es, de alguna forma, encontrar de dónde
sacaron los periódicos la historia que ellos
publicaron. Pero son, por lo menos en los últimos
dos siglos, son la historia más confiable, la más
contrastable que hay, porque es palpable.
Cierto, puede probarse, digamos, en gran medida,
por lo menos, ¿no? Entonces, en ese sentido sí, es
una historia influida por la tendencia política
del periódico... por la sobriedad o la borrachera
del redactor, por la indigestión o el malestar del
jefe de redacción de esa noche. Y sobre todo sobre
los que producen en su usina de noticias
dirigentes o gubernamentales lo que producen.
Porque yo me imagino qué dilema van a tener los
historiadores del siglo XXIII cuando quieran
saber si Menem quería o no ser lecto.
Bueno, pero ellos... Cuando vean estos
periódicos y vean lo que Menem decía un día una cosa
y otro día otra... Los historiadores se van a
agarrar de la cabeza. La evidencia va a ser
abrumadoramente a favor del quizás. Claro. Que
quizás la historia sea nada más que la historia de
los talveces, ¿no? De los talveces. De los quizás
talveces,
¿no? Es... Pero no, yo no... Digamos, me preocupa
la historia que van a tener que investigar en el
siglo XXIII, porque gran parte de ello va a estar en
computador. Entonces, ¿dónde buscar... el
disquet que registra lo que se dio por internet el
día 26 de marzo de 1998. Cuando escriban
ahí en la palabra esta que hay que escriban
Aniyako, Aniyako y salga todo el árbol ese
terrible, ese árbol de dicotomía, de
contrasentidos. Me importa mucho esto. Te
pregunté, dado que eres un palabrista de los días
también, te pregunté respecto de la historia y el
periodismo, ¿no? Hoy, en este tiempo tan
abrumador de noticias, de subnoticias, de
vicenoticias, y de tal vez muy pocas noticias
nuevas, como debieran serlo, ¿no? Un hombre de
finales del siglo XVIII, un hombre de la
Revolución Francesa, dicen que moría, que hacía
toda su biografía, sabiendo tal vez 25 noticias
internacionales. Un campesino, la peste en tal
lugar, una inundación en otra, la Revolución
Francesa, noticias de importancia en una vida de
un campesino. ¿Está informado un hombre hoy del
Gran Buenos Aires que sale de su casa con la radio y
luego los periódicos y los compañeros que le
cuentan y todo el zumbido de información que
percibe a cualquier ser humano de hoy en el mundo
urbano? ¿Está informado Andrew Graham Gould?
Tiene a su disposición la información. pienso que
lo que retiene posiblemente al final de su vida son
más o menos 25 incidentes internacionales
es decir que seguimos siendo campesinos de la
periferia de París durante la revolución pero
cuántas revoluciones se pueden recordar con
fechas cuántos terremotos se pueden anotar
cuántas de estas matanzas horribles de los niños,
que no hace mucho sucedió una parecida en Escocia,
hace cinco o seis meses, donde un hombre entró a un
colegio y mató a un gran número de niños y una
maestra en un colegio de Escocia. ¿Cuántos de esos
incidentes vamos a poder recordar en forma
anotable al final de nuestras vidas?
Posiblemente seamos especialistas en algo, en
algún tramo de la historia, en algún aspecto de la
agricultura. Recordemos cuando la plaga de
Langosta o la gran inundación o lo que sea. O el
niño. O el niño de 1997-98. Pero, por ejemplo, yo me
acuerdo de chico la plaga de las langostas en la
provincia de Buenos Aires, cuando el suelo estaba
cubierto de... de un gris, verde, vibrante, pero
yo no tengo fecha, yo sé que yo tenía más o menos 5 o 6
años, así que le podría poner fe. ¿Cuántas de esas
cosas que realmente causaron estragos, más allá
de nuestro propio domicilio, de nuestro propio
entorno familiar, que eran de importancia para la
sociedad humana, más amplia, 25, nos acordaremos
de más de esas. El terremoto de Guatemala, por
ejemplo.
Septiembre de 1939, el comienzo de la Segunda
Guerra Mundial. ¿Cuántas
de esas cosas sumamos y son recordables? Y después
todo ese enorme, esa montaña de información queda
anulada en importancia por la muerte de una madre o
de un padre de uno, ¿no? Absolutamente. Que ahí
están las grandes noticias de la vida de uno. Ahí
está el cimbronazo. Esa es la noticia importante
que afecta a la vida. Y al ser informado de una
tragedia de esa magnitud personal... Uno sale y
pisa, y por encima de la montaña de palabras y
letras que se han acostumbrado, se trepa, baja por
el otro lado y sigue por lo suyo. Claro, así es.
Aquella triada con la cual, y todavía no sé si a los
chicos de hoy en información, en comunicación,
también le hablan de ella, de que salud, dinero y
amor eran los grandes tres asuntos del
periodismo. ¿Hoy cómo está puesta esa triada?
Bueno, hoy sería
Punta del Este, Mercedes Benz y algún colegio bien
caro de la zona de Pilar. Salud, dinero y amor.
Decían a veces los viejos profesores que eran los
tres asuntos más importantes. Es cierto, como
grandes temas, el de la salud, el del dinero y el del
amor, parecieran con todo lo que cada uno de ellos
contiene, por supuesto, ¿no es cierto?, Bueno,
sin la salud es difícil lograr el dinero o hacer el
amor, así que posiblemente... Por eso está en el
primer sitio, ¿no? Sí, posiblemente sea
imprescindible. Esas son las tres cosas
importantes que uno extrae de todas las noticias,
toda la información. Y así decía precisamente la
canción, Andrew, decía tres cosas tiene la vida,
salud, dinero y amor. ¿Te acuerdas? Tres cosas
tiene la vida. Estamos a seis minutos de las doce de
la noche en la Santa María del Buen Aire, ex París,
ex Babel, ex, ex. Seguimos en los palabristas que
en esta noche ha estado en la operación...
Música
La
vamos a cerrar con un hermoso tema de Dulce Pontes,
que es la sucesora de esa enorme cantante
portuguesa definitiva que es Amalia Rodríguez.
Quiero agradecerte, Andrew, el haber estado con
nosotros. El que estés trabajando tu palabra a
diario y el que también cada tanto nos sorprendas
con tus libros que responden a otra voz y a otra
palabra igualmente bellas. Bueno, muchísimas
gracias por invitarme. Por segunda vez en tres
meses. Pero en dos años diversos. En dos años
diversos. Es un lujo, es un privilegio, es un
honor. Muchas gracias. Gracias. Hasta mañana.
¿Cómo esperabas
morir? ¿Cómo esperabas
morir? ¿Cómo esperabas morir? ¿Cómo esperabas
morir? ¿Cómo esperabas morir?
Un
polvo que lavas en el río, que caes con tu machado,
hasta que el mar caiga. Nada de ver quién te
defiende, quién contra los cielos se agarra, pero
tu vida
no. Un beso de mano en mano Un beso de mano en mano
Un beso de mano
no
Ay,
cómo es tu humildad,
Durmí con
ellos en la cama,
y la misma condición. En aromas de oro y de lana,
durmí con ellos en la cama,
y la misma condición.
En
el
transcurso de Los Palabristas, con la conducción
de Esteban Pejkovic, escuchamos estos temas
musicales. Bailando hasta el final del amor de
Hipor Leonard Cohen, la balada de Lucy Jordan por
Marianne Fightful, recién Pobo que lavas no río,
de Joaquín Campos por Dulce Pontes.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.